---
title: Viewを表示する
description: AndroidViewによるViewの表示方法を紹介します。
navigation: true
draft: false
date: 2025-06-25T07:00:00+09:00
---

## Viewを表示する

レイアウトファイルに要素を追加する。

`Activity`や`Fragment`の画面表示処理でレイアウトファイルを各画面に当てこむが、
そのレイアウトファイルに表示したい`View`を追加する。

例えばAndroidStudioでシンプルなプロジェクトを新規作成すると`activity_main.xml`が生成されるので確認する。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:id="@+id/main"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    tools:context=".MainActivity">

    <TextView
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="Hello World!"
        app:layout_constraintBottom_toBottomOf="parent"
        app:layout_constraintEnd_toEndOf="parent"
        app:layout_constraintStart_toStartOf="parent"
        app:layout_constraintTop_toTopOf="parent" />

</androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout>
```

`FrameLayout` は複数のViewを配置する場合に使用する `ViewGroup` クラス派生のクラスのひとつ（説明は割愛）。
その中に`TextView`というテキストを表示するための`View`が配置されている。

↑のファイルを`Activity.setContentView(resId)`でリソースIDとして渡すことで、
`Activity`で表示する画面レイアウトとして当てこむ。

```kt
  override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
      super.onCreate(savedInstanceState)
      ...

      // Activityで表示する画面として↑のレイアウトファイルを指定
      setContentView(R.layout.activity_main)

      ...
  }
```

## Viewの大きさを設定する

レイアウトファイルに`View`を配置する際、必須項目として`android:layout_width`と`android:layout_height`がある。
この設定項目で`View`の大きさを指定することができる。

### Viewの幅を設定する

`android:layout_width="wrap_content"`の`wrap_content`を大きさ指定に変更する。
- 数値を指定する場合、単位として`dp`を使う。例えば`100`を指定する場合は`android:layout_width="100dp"`となる。

### Viewの高さを設定する

`android:layout_height="wrap_content"`の`wrap_content`を大きさ指定に変更する。
- 数値を指定する場合、単位として`dp`を使う。例えば`100`を指定する場合は`android:layout_height="100dp"`となる。

