---
title: Viewを表示する
description: AndroidViewによるViewの表示方法や共通の設定を紹介します。
navigation: true
draft: false
date: 2025-07-30T07:00:00+09:00
---

## Viewを表示する

レイアウトファイルに要素を追加する。

`Activity`や`Fragment`の画面表示処理でレイアウトを指定するが、
そのレイアウトに表示したい`View`を追加する。

例えばAndroid Studioでシンプルなプロジェクトを新規作成すると、`activity_main.xml`が生成されるので確認する。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
  xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
  xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
  android:id="@+id/main"
  android:layout_width="match_parent"
  android:layout_height="match_parent"
  tools:context=".MainActivity">

  <TextView
    android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:text="Hello World!"
    app:layout_constraintBottom_toBottomOf="parent"
    app:layout_constraintEnd_toEndOf="parent"
    app:layout_constraintStart_toStartOf="parent"
    app:layout_constraintTop_toTopOf="parent" />

</androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout>
```

`ConstraintLayout` は複数のViewを配置するときに使う `ViewGroup` 派生のクラスのひとつ（説明は割愛）。
その中に`TextView`というテキストを表示するためのViewが配置されている。

新規プロジェクトでは、↑のレイアウトを`Activity.setContentView(resource_id)`により表示している。

`resource_id`（リソースID）はリソースファイルを作成するとAndroid Studioが自動生成してくれる。
レイアウトファイルの場合は`R.layout.filename` が自動生成されるので、これを指定する。

```kt
  override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
    super.onCreate(savedInstanceState)
    ...
    // Activityで表示する画面として↑のレイアウトファイルを指定
    setContentView(R.layout.activity_main)
    ...
  }
```

## Viewの大きさを設定する

レイアウトファイルに`View`を配置する際、必須項目として`android:layout_width`と`android:layout_height`がある。
この設定項目で`View`の大きさを指定することができる。

### Viewの幅を設定する

`android:layout_width`で設定する。以下のいずれかを指定する。
- `wrap_content`。OSが必要な最小幅を計算して自動で大きさを決めてくれる。
- `match_parent`。領域いっぱいに表示する。
- 数値。`dp`という単位を使って指定する。例えば`100`を指定する場合は`android:layout_width="100dp"`となる。


### Viewの高さを設定する

`android:layout_height`で設定する。以下のいずれかを指定する。
- `wrap_content`。OSが必要な最小の高さを計算して自動で大きさを決めてくれる。
- `match_parent`。領域いっぱいに表示する。
- 数値。`dp`という単位を使って指定する。例えば`100`を指定する場合は`android:layout_height="100dp"`となる。

## 背景を設定する

`android:background`で設定する。以下の設定方法がある。

### 1. リソースの指定

`res/colors.xml`に設定した色や、drawableリソースを背景に指定する。
- 色の場合は `@colors/resouce_name`で指定する。
- drawableリソースの場合は `@drawable/resource_name`で指定する。

例えば`res/colors.xml` に以下を定義してある場合、

```xml
<color name="background_color">#FF0000</color>
```

以下のように指定する。

```xml
<View
  ...
  android:background="@color/background_color" />
```

### 2. color指定

`#RGB` の形式で指定する。  
例えば赤色（`FF0000`）を指定する場合は以下。

```xml
<View
  ...
  android:background="#FF0000" />
```

不透明度（`alpha`）も合わせて指定可能。その場合は`#ARGB`で指定する。


### 背景をプログラム上で設定する

`View.setBackgroundResource(resource_id)`／`View.setBackgroundColor(color)`を使う。

`setBackgroundResource(resource_id)` ではリソースIDを指定する。
drawableリソース(`R.drawable.resource_name`)、colorリソース(`R.color.resource_name`)どちらでも利用可能。

`setBackgroundColor(color)`ではRGB形式で色を指定する。16進数であることを明示するためには`0xRGB` の形で設定する。

例えば赤色（`FF0000`）を指定する場合は以下。

```kt
val view = findViewById(R.id.view)
view.setBackgroundColor(0xFF0000)
```

また、不透明度（`alpha`）も合わせて指定可能。その場合は`#ARGB`で指定する。
`android.graphics.Color`クラスによくある色指定の定義が実装されているのでこちらも参考にできる。
