---
title: HTML/CSSについて
description: HTML/CSSの備忘録です。
navigation: true
draft: false
date: 2026-06-14T07:00:00+09:00
---

# HTML/CSS CSSを設定するときに頻出する設定項目

* `width`
  * タグ要素の幅。`div`で頻出。


* `height`
  * タグ要素の高さ。`div`で頻出。


* `background-color`
  * タグ要素内の背景色。RGB指定。


* `font-size`
  * タグ要素内のテキストのテキストサイズ。 指定方法が色々ある。
  * `px`,`em`。
  * `larger`/`smaller` （親要素のフォントサイズとの相対）とか。


* `color`
  * タグ要素内のテキストの色。RGB指定。


* `font-style`
  * タグ要素内のテキストのスタイル。
  * `normal`／`italic`／`oblique`とか。


* `padding`
  * タグ要素内に設定する余白。`px`,`em`指定。
  * 1つ指定は全方向に同一の値を設定。
  * 4つ指定は**上**、**右**、**下**、**左**の順に設定される。


* `margin`
  * タグ要素外に設定する余白。`px`,`em`指定。
  * 1つ指定は全方向に同一の値を設定.
  * 4つ指定は**上**、**右**、**下**、**左**の順に設定される。


* `list-style`
  * リストタグ（`ul`）限定。左につくボッチの指定。
  * `none`を指定すると消える。


* `border-style`
  * 枠線を表示する際のスタイルを指定できる。
  * `solid`(実線),`dashed`(破線)など。


* `border-width`
  * 枠線を表示する際の枠線の太さ設定。
  * `px`, `em`指定。


* `border-color`
  * 枠線を表示する際の枠線の色指定。
  * RGB指定。


* `border`
  * `border-style`, `border-width`, `border-color`を一括で指定できるプロパティ。

# CSSファイル内にコメントを書く

`/** こんな感じ */` でコメントを書く。 

# CSS に追加するときの タグ／クラス／IDの指定


## タグ指定によるカスタマイズ

タグ指定によるCSSはタグ名をそのまま書く。

```css
/* bodyタグの指定 */
body {
 ...
}
/* h1タグの指定 */
h1 {
 ...
}

```

## クラス指定によるカスタマイズ

クラス指定によるCSSはピリオド「`.`」をつけて書く。

```css
/* hogeクラスの指定 */
.hoge {
 ...
}
/* fugaクラスの指定 */
.fuga {
 ...
}

```

また、タグ指定とクラス指定を組み合わせることができる。

```css
/* hogeクラスが設定されているdivタグの指定 */
div.hoge {
 ...
}

/* fugaクラスが設定されているpタグの指定 */
p.fuga {
 ...
}

```

## ID指定によるカスタマイズ

ID指定によるCSSはシャープ「`#`」をつけて書く。

```css
/* ID:header */
#header {
 ...
}

/* ID:footer */
#footer {
 ...
}

```

ID指定も、タグ指定、クラス指定を組み合わせることができる。

```css
/* ID:headerが指定されているdivタグ */
div#header {
 ...
}

/* new-articleクラス、ID:title 指定 */
.new-article#title {
 ...
}

/* divタグ、commentクラス、ID:title 指定 */
div.comment#title {
 ...
}

```

## 指定のタグ／クラス／ID内の要素に対してCSSを指定できる。

```css
/* ID:headerが指定されている要素内のaタグ指定 */
#header a {
 ...
}

/* new-articleクラス内の div 指定 */
.new-article div {
 ...
}

```

## 参考

* [クラスとID < CSS ｜ HTML+CSSまとめページ](https://cc.musabi.ac.jp/kenkyu/cl1/html5/css_class_id.html)
* [セレクタと疑似クラス < CSS ｜ HTML+CSSまとめページ](https://cc.musabi.ac.jp/kenkyu/cl1/html5/css_selecta.html)
* [【CSS･html】idやclassの複数指定、同時指定方法](https://csshtml.work/id-and-class/)


# HTML/CSS マウスオーバーしたときの表示をカスタマイズする

マウスオーバーしたときに表示を切り替えたいときは、CSSに疑似クラスを指定する。

```css
a:hover {
  マウスオーバー中に表示したい内容
}

```

この指定を複数の要素に指定することで、例えばテキストやイメージの表示切替などもできる。

```css
a:hover {
  マウスオーバー中に表示したい内容
}

```

```css
.a-covered:hover {
  マウスオーバー中に表示したい内容
}

```

マウスオーバー以外にも疑似クラスの指定により表示を変えられるものは以下。

* `link`：未訪問のリンク
* `visited`：訪問済みのリンク
* `hover`：マウスオーバー
* `active`：リンククリック中

## 参考

* [html･CSSでマウスオーバー時に色を変える方法](https://csshtml.work/img-hover-color/#i)


# HTML/CSS 画面上のテキストや画像を選択状態にできないようにする

該当のテキスト・画像のタグに以下を設定します。

```css
user-select: none;

```

例えば画像に設定する場合は `img` タグなので以下。

```css
img { 
    user-select: none;
}

```

## 参考

* [画面上の文字や画像を選択できないようにする at softelメモ](https://www.softel.co.jp/blogs/tech/archives/2909)

# HTML/CSS/JavaScript モーダル(ポップアップ)表示する

モーダル表示用の `div` を `body` タグにいれる＋不要になったら捨てる。

```html
<div id="modal-view" class="modal-background">
  <div class="modal"/>
</div>

```

* `modal-background` クラスは背景として設定。
* `modal` クラスをポップアップぽくCSSを設定する。
* 背景、ポップアップは参考サイトの設定を見てなんとなく。

不要になったら以下で捨てる。

```javascript
var view = document.getElementById('modal-view');
document.body.removeChild(view);

```

# CSS 親要素を基準に位置を決める

## 親のスタイルに対して以下を設定する

```css
position: relative;

```

## 位置を決めたい要素のスタイルに対して以下を設定する

```css
position: absolute;

```

上記を設定したら、後は特定の要素に対して `left`, `top`, `right`, `bottom` を指定する。
例えば**右下**を指定する場合は以下。

```css
right: 0;
bottom: 0;

```

## 参考

* [ボックス要素の右下端にボタンを配置する](https://html-coding.co.jp/knowhow/tips/000226/)