---
title: CI/CD
description: 調査したCI/CDについて記載します。
navigation: true
draft: false
date: 2026-06-14T07:00:00+09:00
---

## 思い

毎回毎回

* 署名キー探して、
* 設定値を入力してビルドして
* aabファイル生成して
* プレイストアにアップロードして

ってフローが面倒になった。どうにかならないものか。

少なくても、署名キー探す～aabファイル生成するまでを自動化できることは知っているけど、例えばGitHubActionでやるなら生成したaabファイルや署名キーを秘匿にしないといけない都合でリポジトリも秘匿にしないといけないし、でもそれを秘匿にするのは正直あまりうれしくない（できるだけパブリックにしておきたい）。どうにかならないものか。

って考えたときに、「ソースを管理する領域（GitHub）とaabファイル生成をする領域を別にすればいいんじゃん。そうすればソースはパブリックのままでいいし、署名キーやら生成したaabファイルやらも秘匿の状態を保てる。とても幸せやん。」と気づいた。

上記を整理すると以下のフローとなる。

1. ローカル環境で開発
2. GitHubに変更をプッシュ
3. GitHubはGitHubActionのジョブを回す
    * テストを回したり
    * Readme更新したり
    * CI/CDサービスに登録してあるジョブのトリガーを引いたり ★1
4. 前項のトリガーを受けて、CI/CDサービスはaabファイルを生成する。
    1. GitHubからソースコードをクローンしてくる。
    2. aabファイルを生成し、成果物として管理。
5. CI/CDサービスはプレイストアにaabファイルをアップロードする。 ★2
    * どこまでできるか次第だが、リリースノートなども合わせてアップロードできればなお嬉しい。
6. CI/CDサービスはすべての処理が完了したことを通知する。
7. 私はそれを確認して、特に問題なければリリース。何かあれば適宜修正。

素敵だ。上記フローを実現するために必要な調査は★1,2の内容。

* 1：登録したジョブを実行するトリガーを外部から引くことはできる？（CI/CDのサービス次第？）
* 2：aabファイルをプレイストアにアップロードするクチ（＝IF）は用意されている？どこまでの情報をアップロードできる？

まあ、「そんなのありません」ってことはないんだろうけどね。特に★1については「サービスとしてはあるけど、有料会員様限定のサービスなんすよ」かもしれないし。


## CI／CD環境の構築に向けた良さそうなサービスの調査

CI／CDと聞いて真っ先に思いつくのはJenkinsだが、オンデマンドに構築できるほど私のプライベート環境は充実していないので却下。外部サービスで検討する。

調査・知っている範囲で、以下のサービスをピックアップした。

* Github Action
* Circle CI
* TravisCI
* Bitrise

で、結論として**Bitrise**で進めることにした。

### 理由

* **Bitrise**はモバイルアプリ（特にAndroid）のインテグレーション（単体テストなど）、デプロイ（apkやaabの生成、GooglePlayStoreへのアップロード）が初期状態でほぼ構築済み。ユーザーは必要なパラメーターを入力するだけでほぼ実現できる。

### Bitrise以外のサービスについて

#### GitHubAction

リポジトリをpublicにしたいという要件を満たせない。署名キーや広告IDは秘匿にできるにせよ、それにより生成されたバイナリが表に丸見えになりうる。やり方次第かもだが、バイナリを生成するワークフローを表に見せたくない…。

#### CircleCI

fastlaneの導入が必要になる。
iOSアプリ開発者だと、コマンド一つでipaを生成するために導入したりなど比較的馴染みのあるツールだが、AndroidでCI／CDするためだけにわざわざ導入したいと思わない。

#### TravisCI

Bitriseの対抗馬となったが、導入の容易さから結果としてBitriseに軍配があがることとなった。

### ⚠️ 注意事項

Bitriseは1アカウントにつき処理できるジョブやタスクの回数？リソースの使用量？に制限がある。無料アカウントでは、毎月「300クレジット」という単位でサービスを利用できるが、これを越えると次のクレジット支給まで使えなくなる様子。

正直どんなもん？というところだが、（構築後日談として）1回のワークフロー（ビルドをするためのセットアップからビルド完了までの一連の流れ）を処理するのに大体10クレジット程度を消費しているため、30日間ではおよそ30回しか利用できない、ということになる。

とはいえ「プライベートで回している開発フローで、複数のプロジェクトを加味する必要があるとはいえ1ヶ月に30回もリリースビルド→デプロイすることあるか…？」と考えると、これが制限となってしまうことは稀になりそうだ。

## リリースファイルを作るための各種設定

### リリースファイル(aab)を生成するための設定

基本は以下の手順通りに設定すればOK。
日本語ページはなかなか残念なことになっているので、英語ページをベースに作業したほうが結果的にストレスが少なくて済む。

[Generating and deploying Android app bundles](https://devcenter.bitrise.io/en/deploying/android-deployment/generating-and-deploying-android-app-bundles.html)

ただし、少しだけハマりポイントがあるので注意が必要。ハマったポイントは以下。

### `gradlew`のパス

唯一納得いかなかったハマりポイント。`gradlew`のパスがデフォルトのままだとビルドが通らない。

上記ページの手順で追加した「Gradle Runner」のステップ内にある `Input variables` > `gradlew file path` の項目に以下を設定する。

```text
./gradlew

```

最小構成のプロジェクトなら、これだけ手直しすればビルドが通ってaabができるはず。

> 💡 **（追記）**
> 最新の設定だと、「Gradle Runner」を追加せずともaabファイルを生成できる模様...何のために試行錯誤したのか。。。

### `google-services.json`の準備

`google-services.json`はFirebaseの機能を使うためにアプリに組み込む設定ファイル。秘匿情報が含まれるため、原則Gitには登録しない。

しかし、Gitに登録しないとBitriseでビルドする時にこの設定ファイルが無いせいでビルドに失敗する。

この矛盾を解消するために、Bitriseに用意されているテキスト生成のステップを利用する。ざっくり書くと、以下。

1. ファイルの中身をまるっとコピーする。
2. コピーしたテキストをBitriseの定数として保存。
    * 定数の名前は適当でOK。例えば直感的に`GOOGLE_SERVICES_JSON`とか。

3. テキストファイル生成のステップ（Generate Text File）を追加。
    * 定数として定義したテキストを使って、`google-services.json`ファイルとして生成する。

「テキストファイルを生成する」ステップが用意されているのが、直感的で非常にわかりやすい。

### センシティブな情報の設定

おそらくAndroidアプリ開発者ならほとんどの人がハマるポイント。`build.gradle`で`BuildConfigField`を定義する際、ダブルクォーテーションを定義に含めないと、生成される`BuildConfig`でいい感じに定義できない問題。これがBitriseでも（というより環境変数として定義する場合でも）同様に発生する。

何も考えないなら`build.gradle`内で以下のように定義すれば問題ない。

```groovy
buildConfigField "String", "AD_UNIT_ID", "\"広告ID\""

```

しかし、これを（センシティブな情報だから、外部に設定＋それを参照するような形とするために）環境変数などに設定し、それを参照する形で以下のように書くと、残念ながらビルドに失敗する。

```groovy
buildConfigField "String", "AD_UNIT_ID", System.getEnv(定義したキー)

```

設定値側（環境変数）にダブルクォーテーションを含めて定義するか、参照時に文字テンプレートを使うことで解消できる。

`AndroidManifest.xml`も参照する必要が出てくるはずなので、文字テンプレートを使った方が無難。つまり以下となる。

```groovy
buildConfigField "String", "AD_UNIT_ID", "${System.getEnv(定義したキー)}"

```

### 参考

* [Bitrise で google_services.json を扱う #Android - Qiita](https://qiita.com/ssoejima/items/6b8d2d2e1b8e93f7bc58)
* [Android build failing due to Gradlew path not configured - Question & Answer / Builds - Bitrise Discussions](https://discuss.bitrise.io/t/android-build-failing-due-to-gradlew-path-not-configured/5372)