---
title: Android Studio
description: Android Studio について解説します。
navigation: true
draft: false
date: 2026-06-14T07:00:00+09:00
---


## Android Studioの単語帳を登録する／削除する

Android Studioには固有名詞や単語を登録することで単語下部に表示されるﾆｮﾛ線を消す。

### 手順

手順はそれぞれ以下の通り。

### 単語の登録

1. ﾆｮﾛ線（警告線）が表示されている箇所で `Alt` + `Enter`
2. `Save ﾆｮﾛ線単語 to top-level project dictionary` を選択

### 単語の削除

1. `File` > `Settings` > `Editor` > `Spelling` を選択。
2. `Accepted Words`タブ内で削除対象の単語を選択し、`-` をクリック。

### 単語の共有

上記で登録した単語は `.idea/dictionaries/` で管理されている。
このディレクトリを `.gitignore` に含めないようにすることで、`git` で登録された固有名詞を共有することができる。

### 参考

* [開発プロジェクトでスペルチェック用辞書を共有する方法](https://qiita.com/beyondseeker/items/7e63e6a22d6ba3f9f2bd)

---


## Android ファイルアクセスが拒否されるせいでビルドが全然通らない問題と解決方法

### 現象と根本の原因

[How to solve this error app:packageDebug FAILED](https://stackoverflow.com/questions/73740337/how-to-solve-this-error-apppackagedebug-failed)

> A failure occurred while executing
> com.android.build.gradle.tasks.PackageAndroidArtifact$IncrementalSplitterRunnable
> java.io.FileNotFoundException:
> C:\Users\HP\AndroidStudioProjects\Chatter\app\build\intermediates\incremental\packageDebug\tmp\debug\zip-cache\androidResources
> (Access is denied)

上記のページをみていくとコメント欄に以下が記述が。

> The actual problem is that your anti-virus is preventing the access to the files. Make the Android Studio application as trusted application(recommended) or try turning off your antivirus.(おまえのPCのウイルス対策ソフト、ちゃんと設定しとるんか？AndroidStudioを信頼できるアプリに設定しとるか？あとは試しにソフトの機能をOFFにしてビルドしてみ？)

ウイルス対策ソフトの機能をOFFにしてビルドしたところ、何事もなかったかのようにビルドが成功した。
公式サイト（参考に記載）にも「ビルドのパフォーマンスが著しく低下するで？ちゃんと設定するんやで？」というアナウンスがされている。

私のPCではソースネクスト社のウイルスセキュリティソフトをインストールしているが、このソフトでの対象外フォルダ指定手順を紹介。

1. ウイルスセキュリティソフト のホーム画面を開く
2. `設定` > `ウイルス・スパイウェア対策` > `設定`（セクションタイトル下部に導線有）
3. `ウイルス自動検知`タブ > `検査したくないファイル、フォルダを指定する`
4. `ファイルやフォルダを追加`で検査対象外のフォルダを追加する。以下にチェックを入れる。
* `ウイルス自動検知の対象にしない`
* `サブフォルダも含む`

### 参考

* [Android Studio の設定  |  Android Developers](https://developer.android.com/studio/intro/studio-config)
* [ビルド速度に対するウイルス対策ソフトウェアの影響を最小限に抑える](https://developer.android.com/studio/intro/studio-config?hl=ja#optimize-studio-windows)

* [【Android Studio / Windows10】ウイルススキャン除外設定 #Windows - Qiita](https://qiita.com/nakashimaakio/items/f26d5ab65e32b6bd1e32)
* [【AndroidStudio】アンチウィルスソフトの警告 | ★☆ ACOの果てしないたわごと ☆★ - 楽天ブログ](https://plaza.rakuten.co.jp/acotawa/diary/202110010000/)


## ポップアップをカスタマイズする

`Settings` | `Appearance & Behavior` | `Menus and Toolbars` にアクセスしてください。
この画面でAndroidStudioが表示するポップアップの項目をカスタマイズすることができる。
例えば、一覧の中にあるVCS Operations PopupからVCS.Operations.Popup.VcsAwareを選択している状態で+ボタンをクリックすると、
項目を追加することができる。たとえば、Update projectなどをリストに追加することができる。
→control+vを入力すると、VCS Operations Popupを表示してみると、Update projectがポップアップに追加されていることを確認できる。

### 参考

* [Configure VCS Operations popup items – IDEs Support (IntelliJ Platform)
        | JetBrains](https://intellij-support.jetbrains.com/hc/en-us/community/posts/115000738244-Configure-VCS-Operations-popup-items)
